到底是繁荣还是萧条
谁也没见过今年这样的情况
一边是北京、上海核心区的写字楼
整层整层的空置
一边是制造业继续暴走
2月份国产汽车超过日本产
登顶澳洲汽车销量榜第一
一边是大学毕业生
整班都找不到工作
一边是贸易顺差
超过1万亿美元
在国与国的竞争中
中国正在赢
但对个体来说
越来越多的人
日子都在变紧
国家越来越富
居民系统性的变穷
不是出现在经济崩溃的时候
而是发生在高歌猛进的阶段
那么这种国富民穷还有头吗？
今天咱们就聊到这个话题
欢迎来到郭里有范
我是郭里
先看一组数据
按海关总署公布的最新进出口汇总
非常漂亮
前4个月按美元计价
出口同比增长14%
创下历史同期新高
在全世界大打关税战的背景下
能有这个成绩
绝对是来之不易
但在这个成绩单之下
如果把总量拆开
具体按行业看
你会意识到有个问题
劳动密集型产品的出口数据
几乎是集体崩塌
鞋帽、玩具、陶瓷等等这些品种
跟去年同期都有超过10%的萎缩
而与此同时
汽车、造船、自动化设备这些
至少都拿到了20%以上的大幅增长
而且这个涨幅
还是在去年已经巨幅增长的基础之上
是进一步达到了20%的增幅
也就是说
劳动密集型产业跟中高端产业
在走势上形成了巨幅剪刀差
如果站在国家
站在民族的高度
产业升级
低端让出去
高端顶上来
这是正确的轨道
十年前说中国车在澳洲能跟日本一争高下
没人相信
但现在真做到了
成绩不是吹出来的
是拼出来的
高端产业这么让人振奋
那为什么非得鸡蛋里挑骨头
盯着低端产业的背离呢
主要是因为这两种产业之间
最致命的差别
就是容纳的就业人口太悬殊了
一亿美元的服装订单
需要几千个工人干好几个月
剪裁 缝纫 包装 物流 二三十道工序
每个岗位都是人
而一亿美元产值的汽车
只要百十来个工人
用工数量差了几个量级
你要是看十年前的新闻
一过完春节开始返工的时候
长三角 珠三角
老板们都得排着队到火车站抢人
你开5000一个月 我就开5500
你开5500
我就承诺天天鸡腿红烧肉不重样
你只要来 就是干不完的活儿
但现在完全不一样
你想进工厂打工
先得给劳务公司交200块钱介绍费
什么时候能上岗还得再等通知
那时候中国的服装行业2014年
用工峰值达到过460万人
到2025年已经下降到200万
降幅超过一半
家具行业 玩具行业
几乎所有的用工大户都类似
现代自动化生产还越来越普遍
这类产业出口下降有多快
从业人数就只能以几倍规模加速萎缩
那进不了厂怎么办
根本没有别的行业能再容纳这么多人
到最后只能要么回老家
要么灵活就业
什么叫灵活就业呢
就是你注册个外卖骑手
一个月就算只跑一单
在统计局数据里就算灵活就业
就不算失业了
跑滴滴也是
甚至当网红也算
没有稳定收入的
大部分都被归到这一类
按统计局数据
属于这一类的
在2024年底就已经接近2亿4千万
占到全国7.5亿总就业人口的将近三分之一
你想想这是什么规模
就算是灵活就业
真有点收入的还算好的
更惨的是有些人还得自己给自己买
灵活就业的资格
为什么呢
因为有些省市的医保制度非常严
不能停止医保缴费
一停缴
不光现在会失去医保
如果达不到连续缴费年限
还要影响到将来退休时候的医保待遇和报销比例
所以很多人即便是已经失业没收入
那也得以灵活就业的方式自己给自己缴费
你说这2.4亿灵活就业里有多少水分
这里边有多少正在生存线上挣扎的普通人
谁也说不清
所以统计局发布的全国失业率只有5.1%
基本上也就是他一说你一听
没人当真
比这个更让人窒息的数据是在年轻人身上
2025年高校毕业生里有427万
都是没有正式工作的灵活就业
前段时间政府还批评年轻人躺平不努力
你说社会上没岗位
这是还没踏入社会的年轻人不努力造成的吗
零几年我们大学毕业那会儿
大四第一学期寒假前
全班基本上工作就全都落听了
而且很多人都是骑驴找马
系里开会都是打预防针
说签三方得慎重
签了就别轻易毁约
对学校声誉不好
平心而论
那会儿的学生就比现在上进吗
每天不也是打球喝酒谈恋爱吗
但前边有好工作有好收入等着你的时候
谁想躺平
不是说现在的就业差
都是今年的劳动密集型产业萎缩造成的
而是过去这些支柱产业
像房地产之类的走下坡路
已经被动的挤出了大量的就业人口
关税战带动产业转移
也把更多人推到了社会上
按上次经济普查的数据
从18年到23年
第二产业就业人口已经下降了526.9万人
这种情况下
劳动密集型产业这几年还不停的萎缩
对就业环境
它是压垮骆驼的那根稻草
在过去的周期里
最珍贵的还不仅是增速
更重要的是人人都有份的那种参与感
各行各业都能跟着时代往前走
但现在
当经济重心转向了
科技巨头和高新技术
很多人发现
社会已经把他们甩下车了
而福利 也就是政府的二次分配
又做不到把利益往下倾斜
在一定程度上来拉平这个差距
那么结果就是
国家的GDP还在涨
但时代的发展
已经跟自己彻底无关了
到这儿
我相信很多人可能会有个疑问
不对呀，过去经济好，十几年里
每年都从全世界
赚回几千亿美元的贸易顺差
这么多年的积累
国内的消费力应该非常有潜力才对
为什么不管怎么刺激
就是起不来
真是因为中国人天生就节俭吗
当然不是
真正的原因是
中国一直在用牺牲老百姓的消费力
补贴企业和政府的高投资
这才有了今天的中国制造
中国居民可支配收入
占GDP的比重长期低于主要国家的平均水平
提前声明一下
这个统计各国的口径不完全一样
所以没那么精确
但是经济学家普遍有个估算值
中国的这个数值大概是43%左右
也就是100块钱GDP里头
老百姓能拿走43块
美国能达到65%
西欧国家55%
亚洲普遍低一些
日韩在50%左右
台湾也是40%几
跟大陆差不多
但因为养老和健保做得比较到位
二次分配弥补了一部分
所以总体不错
至于亚非拉其他不发达国家就不算了
不在咱们的比较范围
总的来说
中国跟发达经济体之间
基本上有10个百分点左右的差异
别小看这10个点
把全社会当成一个整体来看
这个差异就是在保证了基本的衣食住行之后
全社会额外的消费力
换个新沙发
买个新床垫
很多时候都靠它
也有人觉得中国物价低
购买力不错
所以即便老百姓分的少
生活也还可以
但你想过没有
一块钱买一把青菜
30块钱通一次下水道
都是因为另一部分劳动者被迫接受低收入
你才能花这么少的钱
得到这些服务
这个再展开说就扯远了
咱们回到正题
那老百姓少拿的10%去哪了呢
当然是企业和政府拿走了
在居民的43%之外
它们拿到了剩余部分
去搞技术更新
扩充产能
基础设施
甚至去搞出口补贴
总之就是用最大的力度去刺激生产
再加上政府在医疗养老失业
这方面的保证力度又不够
老百姓不敢像发达国家那样当月光族
人人都得存钱
这就造成了中国的储蓄率又特别高
积极方面说是抗风险能力强
但从金融理论看
实际上这又是一种居民对企业和政府的补贴
它们从银行把老百姓存的钱借走去投资
不管是投资实体还是去投资资产买房子
总之赚到利润之后
只是付给老百姓一点微薄的存款利息
世界银行有个统计数据
就是投资活动占GDP的比重
中国是40%
世界平均水平大概是26%
相当于中国的6成多
这还是中国数据下降之后
二零零几到一几年的时候
中国有段时间曾经维持在45%以上
也就是说GDP增长的将近一半是靠投资拉动的
所以很明显
在几十年的时间里
中国就是用包括压缩居民可支配收入占比
推高储蓄率在内等等一切手段去冲投资
冲技术升级
冲产能
终于是冲到了现在每年1万亿美元的贸易顺差
用40年的时间赶发达国家100年的路
效果确实挺明显
但既然选了这条路
就得承受它的代价
其中的一个副作用就是
内需不畅
老百姓在基本生存之外额外消费严重不足
对这个说法
来自大城市的观众可能不认同
觉得生活挺悠哉
想买什么就买什么
哪有消费力不足的问题
但是你想想
为什么在淘宝上一不留神就买到低质商品
不就是因为这个社会上有太多人
对价格过分敏感造成的劣币驱逐良币吗
整体经济不好的时候
其实大部分人都躲不掉
就算大城市居民这几年受到收入的影响可能不大
但保不齐是房价下跌的受害者
普遍都认为
房地产在中国的普通家庭资产占比里接近60%
远高于美国的25%和日本的36%
房价跌了
就是向未来借的钱消失了
别人从你手里买房的
本质上就是把他未来二三十年
要还给银行的按揭一次性预支出来
交到你手里
然后你用这笔钱去投资去消费
过去几十年城市居民财富的增加
很大程度上都是透支的买房人未来的收入
但随着2023年之后房价下跌
全国的个人住房贷款余额已经连续三年萎缩
光是2023年到2024年两年之间提前还贷
的规模就超过了7万亿人民币
你想想7万亿是什么概念
这笔钱如果跟以前一样在经济体里运转
变成企业收入或者是变成工人工资
这得是多大的消费力
这两年只有政府在拼命加杠杆
发债、搞基建、搞各种补贴
老百姓都在拼命去杠杆
还贷
缩减消费
增加储蓄
这两条线完全背道而驰
其实两年前
2024年5月份就做过一期节目
是说外国印钱通胀
中国印钱通缩
跟主流观点相悖
当时的背景是
财政部和央行想用大量发债来刺激经济
新闻一出
全世界都说如果这么搞
会发生恶性通胀
人民币会变成废纸
我当时的节目观点正好相反
认为中国可以发债
而且最应该警惕的不是通胀
是通缩
从这几年的运行看
CPI从2023年到2025年这三年
分别是0.2、0.2和0
趴在通缩的临界点上
有观众可能摇头
说这都是猪闹的
猪肉价格在中国的CPI统计里权重太高
肉价降了
所以CPI才起不来
那是不是这样呢
咱们看一对不受猪肉影响的指标
也就是名义GDP与实际GDP之差
看看真实情况是什么样
咱们知道
一般统计局公布的都是实际GDP
去年生产了100顶帽子
今年110顶
那么这个GDP增速就是10%
它不关心价格卖了多少
看的是你的生产能力
但名义GDP不一样
它要看价格
去年100顶帽子卖了1000块
今年110顶卖了1090
那么名义GDP增速就是9%
你会发现比实际GDP的10%低了一个百分点
价值上涨低于数量上涨
说明单价下跌
一般会被认为这是通缩的症状
偶尔一年出现这种情况可以接受
以前也有过
但最近三年连续都是这种情况
差值分别是-0.6、-0.8和-1
说明中国不仅是已经在通缩里了
甚至还在恶化
虽然2026年开年物价有一定上涨
但主要是中东打仗高油价弄的
能不能真正扭转趋势
这个还得观察
政府肯定是不承认
但实际上全社会的通缩预期早就形成了
所以才看到大家推迟消费
还有前面说的几万亿级别的提前还贷
从个体来说
大家都是理性选择
但14亿人里边的大部分
现在同时做出一样的理性选择
形成了合力
那就是灾难
需求进一步坍塌
企业进一步亏损
只能降薪裁员
导致需求又一路坍塌
恶性循环
按理说
内需不畅
劳动密集型产业出口下降
应该是推动人民币贬值
刺激出口才对
一般国家都会这么干
可现实却是人民币大幅升值
一年就涨了5%
从7.2涨到了6.8
在关税壁垒的大环境下
导致容纳了最多就业人口的
劳动力密集型产业进一步恶化
咱都笼统的知道本币升值
不利于出口
但如果不在行业内
根本就理解不了这种影响有多恐怖
还是以服装行业为例
按中国纺织工业联合会的数据
2025年
中国纺织全行业的平均利润率
只有3.93%
可是看看汇率
2025年4月出口100美元的服装
能换成720人民币
而到了2026年4月
只能换成680人民币
光汇率这项
损失的这5%
就远高于本来的利润率3.93%
这种情况下
不涨价就得亏损
但你能涨价吗？
越南、印度这些国家
货币都在贬值
你敢涨价
订单立马就掉头去南亚、东南亚
所以就只能进一步压缩成本
无外乎就是压榨供货商和裁员降薪
纺织业只是个例子
绝大多数的中低端制造业
都是这种状态
那这种趋势有可能逆转吗
从目前的情况看
真是很难
还是刚才说的外卖骑手
从2023年的700多万人
涨到了2024年的1000万
2025年已经突破了1300万
甚至开始出现有女性送餐员
僧多肉少
配送费也是一路下跌
前几天有个新闻
就引发了众怒
骑手冒着暴雨送餐
平台收了客户14.8元的送餐费
分到骑手这儿
就只给5.2元 才35%
即便是这样 你都得抢
你不干 有的是人干
中国在产业升级
升级本来就是机器代替人
已经不可能再有新的行业
去容纳这么大量的就业人口
而且外部环境也已经不允许了
人民币从2025年4月份的
一路单边升值
劳动密集型产业血流成河
加剧就业压力
人人都明白的道理
人民银行不明白吗
为什么无动于衷
不就是外部环境变了吗
大家一直抨击川普把关税武器化
破坏自由贸易
但实际上 到现在这个份上
川普只是那一大群人
推到台上的一个符号
没有川普 还有三普
没有三普 还有山普
保护主义本来就是天性
从2000多年前的斯巴达
和雅典的互相防备
到两次世界大战之前
各国互相加关税
多卖东西 少买东西
这就是生物学本能
二战之后人类能发展出自由贸易
那是因为自由贸易
对当时最强的国家
以及它的欧洲盟友都有利
现在不那么有利了
那当然模式就得变
所以美国把保护主义
这个怪兽从笼子里重新放出来之后
别的国家也不可能再装高尚
所以不管是关税也好
矿产资源国有化也好
民族主义已经在占上风
这个趋势已经形成
不过将来的保护主义
并不一定是完全就与邻为壑
而是根据地理位置、产业互补
资源秉赋这些
形成一个一个小型的自由贸易集团
来代替传统WTO框架下的
全球化自由贸易
这种情况下的麻烦就是
像CPTPP
还有北美三国正在重谈的
以及美国跟欧洲正在谈的
还有像欧洲跟印度签的
这种双边协议等等这些
中国不仅是很难参与
甚至还是别人防备的对象
从条款设置上
就对中国产品、中国转口等等这些元素
带有色眼镜
毕竟 一万亿美元的贸易顺差
谁看了不眼红
不觉得恐怖
顺差越高
在外交上遇到的阻力就越大
后来中国政府通过新闻发布会公开说
不刻意追求贸易顺差
隐含的意思其实就叫压顺差
怎么办呢
只能人民币升值
在这个过程中
有保有压 压中低端 保中高端
谁都不可能选错
而且客观来说
这么做在无奈之下
多少还能收获一点积极效果
一个是能减少跟发展中国家的摩擦
大家有印象的话
1998年亚洲金融危机的时候
中国宣布人民币不竞争性贬值
在东南亚国家里拉了一波好感
现在也是类似的逻辑
人民币升值
就意味着主动避免跟越南
印度、孟加拉等等所有这些发展中国家
在低端制造业上拼价格
而中高端制造
像汽车、电池、集成电路这些
因为有技术溢价
越南、印度这些国家短期内还形不成竞争
所以冲击就有限
通过在低端产业上的战略性退让
拉住这些国家
也是在跟美国和欧洲对抗的过程中
来稳定外交空间的手段
假设你不这么干
人民币如果是跟越南盾那样一路贬下去
你想想这些南亚、东南亚国家
得闹成什么样
再有一个
就是咱们刚才说的贸易保护问题
很明显全世界都防着中国制造
贸易壁垒越来越高
对中国的条款越来越不友好
这是大概率
要突破这个封锁
只有一条路
就是在目标市场实现本地化生产
比亚迪想要南美市场
你就得把厂建在巴西
想要欧洲市场
你就把生产线放在匈牙利
最理想的状态就跟当年日本一样
在本土之外所谓再造一个日本
当然以中国现在这个体量
在海外再造一个中国不现实
但不管怎么说
海外建厂这条路是必须走的
人民币一年之内升值5%
就意味着企业在海外的购买力
凭空增加了5%
根据普华永道的报告
2025年
内资企业的海外并购花费
增长了将近88%
在2023和2024连续两年下降之后
开始重新抬头
而且并购的主力还是民营企业
从现在这个形势看
未来两年应该还会加速
越升值
对海外投资就越有利
对企业来说
能用更少的人民币
就换到更多的美元
虽然这也是在用外汇储备补贴出海企业
本质上又是一种用全民财富补贴投资
但在贸易保护的威胁之下
海外布局肯定是更紧迫
所以总的来说
升值有利于国家的对外战略
顾不上的是中低端产业工人的饭碗
那么既然是保中高端产业
那有没有可能实现
让这种保惠及到更多人呢
先看个新闻
宁德时代是全世界动力电池的绝对霸主
2025年净利润722亿人民币
年度分红361亿
其中董事长曾毓群一个人
按持股比例 个人分红81亿
同时公司宣布
给大约9万名一线员工涨薪 涨多少
普通的一到六级员工每人每月150块
咱们再看另一家韩国公司
SK海力士
做存储芯片
这两年因为AI爆发
也是利润飙升
海力士的劳资协议里有一项
把上年营业利润的10%拿出来
分给全体员工
利润大爆发之后
3.3万名员工
人均拿到了大约1.36亿韩元的奖金
折合人民币大概64万
同样是在全球竞争中获利的头部企业
同样是利润创纪录
一个是大股东
一个人就分走81亿
工人每月涨薪150
另一个是制度性的拿出利润的十分之一
分给全员
人均64万
宁德时代员工人均收入大概20多万
算是不错的企业了
尚且如此
那么即便是孤例
但也绝对有代表性
这就是咱们前面一直说
中国的人均可支配收入
在GDP中占比长期比较低的
又一个现实例子
以前还可以说
大股东拿走81亿
可以去投资下个工厂
是更高效的促进经济
但现在中国经济已经过了临界点
提高收入促进内需
已经是比继续扩大投资更重要
曾毓群一个人拿81亿对整体经济的拉动
大概率是不如9万一线员工每人发1万
而且就算每人发1万
总共也就是9个亿
只有81亿的九分之一
虽然说是大股东拿走81亿
还是员工每人分64万
只要不违法
不能做道德绑架
但必须得说的是
在道德情怀之外
是不是也应该重新考虑
整个经济体系的路径依赖呢
一直在宏观上用压缩居民消费去补贴投资
把资源都投入到生产端去死磕产能
磕成了打遍天下无敌手的世界工厂
在发展期
这是中国体制的优势
但模式走到今天
中国的产能已经溢出到让全世界恐惧
这种情况下
回到咱们开头提出的问题
国富民穷
你说是经济周期
还是新社会形态的开端呢
对于政府和在全世界布局的跨国巨头来说
出口还在破纪录
利润还在创新高
这是国富的一面
而民穷是长期以来居民可支配收入
在GDP中占比偏低的后遗症
再加上政府在福利方面的投入不足
医疗、养老、失业等等所有的风险
跟发达经济体相比
需要老百姓自己承担的比例太高
在收入比例本来就偏低的情况下
必须再挤出一部分存起来
又推高了全民的储蓄率
进一步锁死了消费欲望
其实从二十几年前
就有经济学家不断呼吁要提高老百姓的分配比例
但在经济狂飙突进
眼前全是增量的时候
错过了最好的时机
去年十五五规划里正式提到要提高居民收入
算是亡羊补牢
但是也没提会从哪下手
还算欣慰就是伴随着产业升级
中国的适龄就业人口也在下降
按不同的测算口径
未来十年
64岁以下的就业人口会减少5000万到7000万
我相信官方可能也是等着
靠这种自然衰减来缓解就业压力
这么一来 压力就到了养老问题上
那么这个咱们就不再展开了
至于解决办法
韩国总统政策室最近放风
说将来对AI产业形成的超额利润要征税
返还给全体国民
想效仿挪威
把石油收入放到主权财富基金的这种模式
这个倒给中国提供了一个思路
既然万恶的资本主义国家都有这个觉悟
希望国家财富本来就归全民的社会主义制度
千万别落后
回到开头的疑问
国富民穷还得多久
很多人拿中国比当年的日本
日本所谓失去的30年对一个国家来说
弹指一挥间
GDP还是全球前五
社会照样运转
但具体到个体
那就是不可承受之重
当年日本的年轻人
去年毕业的学长学姐还能进大公司拿正式offer
今年轮到自己
就只能去签劳务派遣当临时工
哪有活就去哪干
永远转不了正式岗位
这样的生活只要一开始
就是整整30年
以中国的体量和外部环境
就算是一切顺利
产业继续升级
海外布局现象
人口衰减
缓解就业
社会保障慢慢补上
这个过程有多长
10年还是30年
谁也不敢太乐观
一个抽象的经济波动
荒废的就是一代人
国富民穷还得多久
对身在其中的人
每一年都很长
在这个缓慢的过程中
既然已经写进了十五五计划
那就希望把过去几十年快速发展过程中
对人民欠下的账补一补
既是拉经济
也是撑民生
之前不一直说经济发展是统治合法性的基础吗
那么到了这个临界点
慢下来了
但愿能把提高全社会的保障水平
当做下一个合法性来源
以上就是本期内容
如果你对政治经济相关的感兴趣
欢迎订阅郭里有范
感谢观看
下期见